---
title: 'CPR and AED'
date: 2022-04-10
permalink: /posts/2012/08/blog-post-4/
tags:
  - 急救
  - CPR
  - AED
---

## CPR 是什麼？CPR 是「心肺復甦術 (cardiopulmonary resuscitation)」的英文簡寫，是種藉由壓胸按摩恢復患者的呼吸及血液循環，確保腦部維持正常功能的救命術。

發生溺水、心臟病、車禍、高血壓、觸電、氣體中毒、藥物中毒、異物堵塞呼吸道等意外或疾病時，患者的心跳與呼吸可能停止，若未立即處理，短短四分鐘內就會因腦部缺氧而受損，超過十分鐘將可能導致患者腦死，其心肺功能也將隨之喪失。

此外，從心跳停止那一刻開始計算，每過一分鐘，患者的存活率就會下降7%到10%，然而，如果在心跳停止時接受 CPR，每分鐘存活率下降的程度就會減半，患者因而有機會撐到專業醫護人員前來，避免遺憾發生。

## AED 是什麼？

AED (自動體外心臟去顫器)，可以自動判斷特定的心律不整，並且給予去顫電擊，用來急救瀕臨猝死的病患。AED 並不會對偵測不到心律、心電圖呈水平直線的傷者作出電擊。

因為去顫器並非用電擊讓傷患者恢復心跳，而是使正在處於不正常搏動的心臟經由電流刺激來導正，並於電擊完後立刻配合 CPR 急救，來恢復正常的心跳和脈搏。由於電擊全程有語音與圖示指導，只要遵照指示便可正確使用，因此 AED 又被稱為「傻瓜電擊器」。

## CPR + AED 步驟

### 口訣：叫叫壓電

你也許聽過「叫叫 ABC」、「叫叫 CABD」或是「叫叫 ABCE」，但它們較適合專業人員使用，對一般民眾來說，現在有個更簡易的口訣：「叫叫壓電」，這個方法不必對患者施以人工呼吸，而最後的「電」字即是配合 AED 的電擊所做的急救。

* 叫：呼叫以及拍肩確認患者意識
* 叫：大聲呼救、撥打119、設法取得 AED
* 壓：壓胸按摩
* 電：使用 AED

### 前置作業：確認現場環境安全

為了讓急救順利進行，並保護患者與自己不受其餘外力傷害，你必須先確認現場環境是否安全。

舉例來說，在毒氣外洩（如一氧化碳、二氧化硫）的場合，若沒有先將患者移至通風處，貿然施救只會讓自己也成為待救援的對象；如果患者倒在大馬路上，你也應設法先將患者移至安全處，或是以車輛為患者提供屏障，避免其他駕駛人的撞擊。



## AED 在哪裡？

既然 AED 如此重要，你該如何在茫茫人海中尋覓它的蹤跡呢？對此，政府於2013年公告，以下八種場所必須設置 AED，以方便民眾在第一時間內執行急救：

* **交通要衝：** 機場、高鐵站、二等站以上之台鐵車站（全國共56站，如台北、中壢、彰化、楠梓、蘇澳、台東等）、捷運站、轉運站、高速公路服務區、港區旅客服務區。
* **長距離交通工具：** 高鐵、座位數超過19人座且擁有空服人員之載客飛機、總噸位100噸以上或乘客超過150人之客船等交通工具。
* **觀光旅遊地區：** 國家級風景特定區及直轄市、縣（市）政府主管之風景區、國家公園、森林遊樂區、開放觀光遊憩活動水庫、觀光遊樂業、文化園區、農場及其他等觀光旅遊性質地區。
* 學校、大型集會場所或特殊機構：高中以上之學校、法院、立法院、議會、健身或運動中心、殯儀館、3000名以上人員之軍營。
* **大型休閒場所：** 平均單日有3000民眾出入之電影片映演場所（戲院、電影院）、錄影節目帶播映場所、視聽歌唱場所、演藝廳、體育館（如小巨蛋）、圖書館、博物館、美術館。
* **大型購物場所：** 平均單日有3000民眾出入之大型商場（包括地下街）、賣場、超級市場、福利站及百貨業。
* **旅宿場所：** 客房房間超過250間之旅館、飯店、招待所（限有寢室客房者）。
* **大型公眾浴場或溫泉區：** 旺季期間平均單日有100次出入之大型公眾浴場、溫泉區。

除了上述地點，你也可以在行動裝置上下載「全民急救 AED」APP，幫助你發現各公共場所 AED 的位置。

## AED 使用步驟

### AED 口訣：開貼插電

「開貼插電」指的是使用 AED 時的步驟與注意事項：打開電源、貼上電極、將線頭插入電擊插孔、執行電擊。

使用 AED 時，你必須持續對患者施以壓胸按摩，要注意的是，進行到口訣中「插」與「電」兩階段時，須暫時停止壓胸按摩。原因為何，以下為你說明！

### 開：打開電源

使用 AED 的第一步即是打開電源，並遵行語音指示。此時另一位施救者應持續為患者實施壓胸按摩。

### 貼：貼上電極貼片

為了使電流能有效通過人體，你必須為患者貼上電極貼片，執行方法為拉開患者的衣服，依據機器或電極貼片上的圖示，將貼片貼在患者裸露的胸壁。一片貼在患者左邊乳頭下方偏外側處，另一片貼在患者右邊乳頭上方。

此時另一位施救者應持續為患者實施壓胸按摩。

以下為某些可能令電極貼片無法順利黏貼的狀況，或必須修改黏貼方式的時機。

#### 如果患者有濃密胸毛

胸毛可能會妨礙電擊貼片黏住皮膚。若施加壓力後仍無法黏貼，可用力將貼片撕下以拔除胸毛，並將另一組新的貼片貼在光滑的皮膚上。

有些 AED 附有剃刀，你也可先行刮除黏貼區域的胸毛，再將貼片貼上。

#### 如果患者有貼藥膏片

若患者胸口貼有藥物貼片，你得先移除貼片，並將皮膚上的殘膠與藥物清理乾淨，再貼上電極貼片。

#### 如果患者是兒童

如果倒在眼前的患者是25公斤或8歲以下兒童，你可以使用兒童電極貼片，若無則直接使用成人貼片。兒童電極貼片的黏貼位置是在患者的胸前兩乳頭中央處，以及背後兩肩胛骨之間。

有些 AED 具有兒童模式功能，使用上應切換為「兒童模式」。

#### 如果患者裝有心律調節器

如果你在患者胸側發現圓形或方形的腫塊，代表患者裝有心律調節器，黏貼時應避開它。

### 插：將線頭插入電擊插孔

確定電極貼片黏妥後，你得將線頭插入電擊插孔（有些機器的線頭已經接在插孔上，則可以略過此步驟），這時另一位施救者應持續進行 CPR，切莫中斷。

線頭插入機器後，AED 會自動分析心律並發出語音提示：「分析心律，不要碰觸患者身體。」此時請暫時停止 CPR，不要碰觸病患。

經過短暫時間，如果 AED 發出不建議電擊的語音時，則繼續壓胸動作。然而，若 AED 發出建議電擊語音，則進行以下步驟。

### 電：執行電擊

一旦聽聞建議電擊語音，為了避免其他人觸電，你應大喊：「大家離開！」在確認沒有人碰觸患者後，才按下電擊鈕。


## 使用 AED 後該做什麼？

切記！急救不是「電」完就沒事了，你必須持續壓胸按摩，AED 每兩分鐘會自動執行一次心律分析，只有在此時可暫停壓胸動作。

經由反覆執行 CPR 與使用 AED，才可在救護人員抵達前盡可能提升患者存活率。

## 何時能停止急救行為？

最後，你也許會問：「我究竟要執行急救行為到何時呢？」

事實上，如果現場滿足以下條件之一，你可以考慮終止急救行為，否則應盡量持續施作，不要中斷。

* 患者恢復正常呼吸或心跳，或是開始有動作反應。
* 醫護人員抵達現場接手，將患者送往醫院。
* 將患者轉交其他有能力施行急救的人。
